# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- Windows提供了出色的图形界面和丰富的应用，让用户非常容易上手使用，同时平台上也有很多大型的应用，满足用户的多种需求，在软件数量和质量上占据优势。
- Linux具有很好的开放性，能够适应多种不同场合的需要，同时linux开放源代码，对于编程人员和研究人员提供很好的环境支持，并且体积轻巧，运行速度快。
- FreeBSD系统纯净，性能高，和linux相比具有更好的安全性，适用于在服务器部署。
- Android是开放免费的移动端系统，应用数量较多，系统可以根据不同的需要进行定制，具有很好的兼容性。
- iOS是封闭的移动端系统，运行效率高，应用的质量高，系统安全性较好。
- 共性：都提供了硬件的管理功能，为上层应用提供接口，控制程序的运行，进行资源的分配。都提供了一定的用户界面或者命令行。实现对于多种不同硬件的管理和访问（如网卡、内存等等）。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 并发。并发是指在操作系统中会有多个应用程序同时运行，操作系统需要对其进行管理和调度。
- 共享。共享是指多个应用在宏观上可能会表现出“同时”使用资源，但是在微观上需要实现它们的互斥访问。
- 虚拟。利用多道程序技术，对于多用户使用的计算机，让用户感觉到有一台专门的计算机在对其提供服务。
- 异步。异步是指实际上程序是间断执行的，只要用户的输入不变，运行环境不变，那么程序的结果要应该保持一致。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 操作系统是一种对计算机的硬件资源进行管理，为用户提供接口和服务的软件。它是控制其他程序运行,管理系统资源并为用户提供操作界面的系统软件的集合。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 操作系统的一些基本概念，包括其历史、特征、结构、演变等等。
- 操作系统的工作原理和运行机制，深入了解操作系统背后所蕴含的知识和道理。
- 现有操作系统的优缺点，以及现在比较前沿的一些研究方向。
- 了解操作系统的编写方法和编程细节，提高自己的代码能力。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

>  微软的windows phone起步较晚，没有占据用户市场，这就导致平台上的应用和其他平台相比较少，UI的样式比较小众，在用户体验方面和其他平台相比不够好。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

>  应该支持分布式资源的利用和管理，提高虚拟化程度，根据用户的需要在云端申请适当的硬件资源，在用户不需要时释放，提高资源的利用率。

---
