#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 > UEFT不同于BIOS的是：UEFT是统一的可扩展固件接口，它是用模块化、C语言风格的参数堆栈传递方式、动态链接的形式构建系统；它比BIOS更加快速安全，更加容易实现，容错和纠错能力较强，运行与32位或者64位，而BIOS是16位，这样就能够提高启动速度。
 1. 描述PXE的大致启动流程。
 > 终端启动时，BIOS把PXE客户程序调入内存中执行，终端要求服务器分配IP地址，再用TFTP或MTFTP协议下载一个启动软件包到本机内存中执行，由这个启动软件包完成终端基本软件设置，从而引导预先安装在服务器中的终端操作系统。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 > 当主引导记录被装入内存后，程序开始运行，活动分区和引导扇区被装入内存，此时，NTLDR从引导扇区被装入并初始化，NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序，然后NTLDR读boot.ini文件，然后NTLDR开始装载系统。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 > 第一阶段是BIOS启动引导阶段，在该过程中实现硬件的初始化以及查找启动介质，从MBR中装载启动引导管理器GRUB并运行该启动引导管理。之后进入GRUB启动引导阶段，启动GRUB程序，装载所选的kernel和initrd文件到内存中。然后进入GRUB程序内核工作阶段，挂载根文件系统等。之后进行系统初始化脚本，系统启动完成。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 > NTLDR是一个系统启动时需要调用的文件，而GRUB是一个多操作系统启动程序，NTLDR功能是系统启动时装载系统功能的一个只读文件，GURB是一个多系统管理程序，用于当计算机有多个系统时允许用户选择使用的系统。
 1. 了解u-boot的功能。
 > 支持众多的嵌入式操作系统的引导
	支持众多架构嵌入式处理器的系统引导
	丰富的设备驱动源码

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 > 可屏蔽中断：I/O设备发出的所有中断请求；
 非屏蔽中断：硬件故障或者断电；
 处理器探测异常：溢出，除0错误；
 编程异常：有int类指令出发的异常。
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (2wl1)
 > Linux全部系统调用只有250个左右
	系统调用主要分为以下几类：
		文件操作			比如读写文件时用到的write/read调用，随机存取文件等操作。
		文件系统操作		对目录、文件权限、文件系统进行的操作
		系统控制			用户设置系统状态，比如开/关某项内核服务、变量，读取内核数据都必须通过系统调用。比如getpgid、getpriority、setpriority、sethostname
		内存管理			对内存页面映射、权限以及硬盘缓冲区与内存的交互
		进程管理			保证系统中进程能以多任务得以协调地运行。比如 fork、clone、execve、exit等
	Linux省去了众多UNIX系统中无用的系统调用，简化了调用的类型
 1. 以ucore lab8为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(2wl1)
 
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(2wl1)
 > objdump可以分析二进制的可执行文件，有众多参数如-d反汇编、-f查看文件头-t查看符号表等功能查看二进制文件属性，可以用来分析程序。
nm命令可以列出目标文件的符号清单，无参数表示列出所有符号，还可以使用参数查看有条件的符号。
file命令可以检测文件类型，并对不同类型显示更详细的信息，例如可执行文件显示如下文件类型、库链接方式、运行的操作系统环境等信息；对于.s后缀的汇编文件，显示了assembler source text表明是汇编源文件。
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(2wl1)
 > strace常用来跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号,使用-c参数统计每一系统调用的所执行的时间,次数和出错的次数等，结果如下所示。
	 19.53    0.000384         128         3         3 access	确定文件的可存取性
	 10.27    0.000202         101         2           open		打开文件
	  9.72    0.000191          64         3           fstat	取文件状态信息
	  9.66    0.000190          95         2           close	关闭文件描述字
	  6.36    0.000125         125         1           execve	运行可执行文件
	  6.15    0.000121         121         1           read		读文件
	  5.85    0.000115         115         1           brk		改变数据段空间的分配
	  4.78    0.000094          24         4           mprotect	设置内存映像保护
	  0.66    0.000013          13         1           write	打印字符串至屏幕
	  0.66    0.000013          13         1           munmap	去除内存页映射
	  0.15    0.000003           3         1           arch_prctl	设置架构的具体进程或线程状态
	如上所示，经过如上所示的系统调用过程，以上列表是按照耗时比例排序的，并无先后顺序。首先操作系统确定程序文件的，之后读取用户的文件，设置好内存页、映像，之后运行可执行文件同时管理进程状态，完成一次程序执行，在执行过程中程序还调用了write进行字符串的打印。
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
